---
id: account-management     
title: ثبت‌ نام و مدیریت حساب
layout: faq    
permalink: faq/account-management.html    
---    

#### چطور در چابک ثبت‌ نام کنم؟  
  
برای ثبت‌ نام در چابک کافی است داخل وبسایت، دکمه **شروع کنید** را بزنید و اطلاعات خود را در آنجا وارد کنید. پس از آن یک حساب **آزمایشی (سندباکس)** برای شما ایجاد می‌شود. برای ارتقای حساب خود به حساب عملیاتی باید از **پنل> تنظیمات> درخواست حساب عملیاتی** این کار را انجام دهید.  
  
<br>  
  
#### چطور می‌توانم پسورد حسابم را تغییر دهم؟    
 این کار را می‌توانید از پنل خود با کلیک روی اواتار (عکس پروفایل در بالا سمت چپ صفحه) انجام دهید.    
   
<br>  
    
#### آیا به افراد دیگری می‌توانم دسترسی محدودتری از پنلم بدهم؟    
 بله. در پنل، می‌توانید با توجه به تعرفه حسابتان **تعداد خاصی** از همکارانتان را با **دسترسی دلخواه** به پنل خود اضافه کنید.    
   
<br>  
  
#### آیا اطلاعات از حساب آزمایشی به حساب عملیاتی قابل انتقال است؟    
 خیر. چابک داده‌های این دو حساب را **کاملا جدا** مدیریت می‌کند. بنابراین توصیه می‌کنیم در صورتی که می‌خواهید نسخه اپلیکیشن خود را در استورها منتشر کنید، روی محیط **عملیاتی (production)** انجام دهید تا از ابتدا داده‌های همان حساب را داشته باشید.     
  
<br>  
  
#### چه اقداماتی را باید برای افزودن SDK چابک به اپلیکیشنم انجام دهم؟    
 هر پلتفرمی مستندات خود را دارد که با پیروی از آنان می‌توانید به سادگی SDK چابک را به اپلیکیشنتان اضافه کنید.    
   
<br>  
  
#### اگر قبل از چابک از سرویس مشابه دیگری استفاده می‌کردم، الان چطور چابک را پیاده‌سازی کنم؟    
 چابک با کتابخانه‌های دیگر هیچ ناسازگاری ندارد و فعالیت خود را به طور **مستقل** انجام می‌دهد.  
  
<br>  
    
#### اگر ۲ تا اپلیکیشن دارم چکار کنم؟    
 چابک برای مدیریت داده‌ها، برای هر اپلیکیشن **یک حساب** را اختصاص می‌دهد. بنابراین اگر ۲تا اپلیکیشن دارید باید ۲تا حساب هم ایجاد کنید.
