---  
id: general   
title: عمومی  
layout: faq  
permalink: faq/general.html  
---  
  
#### چابک چیست؟

چابک یک ابزار **جامع** و **یکپارچه** موبایل مارکتینگ است. جامع به این دلیل که انجام **تمام مراحل قیف بازاریابی** (Marketing  Funnel) از جذب تا وفادارسازی را ممکن می‌کند. یکپارچه هم به خاطر ارائه همه این‌ها در **یک پلتفرم واحد** است.

<br>

#### چابک از چه پلتفرم‌هایی پشتیبانی می‌کند؟  
  
چابک از پلتفرم‌های اصلی موبایل (**اندروید و آی‌اواس**)، **وب** و برخی فریم ورک‌ها و کتابخانه‌های کراس پلتفرم (مانند **ریکت، یونیتی، کوردوا و فلاتر**) پشتیبانی می‌کند.

<br>

#### هزینه سرویس‌های چابک به چه صورت است؟
  چابک سرویس‌های خود را در قالب پلن‌های استارتاپی، شروع، رشد و اختصاصی به صورت ماهانه و سالانه ارائه می‌دهد. برای اطلاعات بیش‌تر صفحه [قیمت‌گذاری](https://chabok.io/pricing.html) را مشاهده کنید.
  
<br>

#### آیا می‌شود چابک را به صورت رایگان تست کرد؟
 
بله، چابک یک **محیط آزمایشی** (یا اصطلاحا محیط Sandbox) را به صورت رایگان در اختیار شما قرار می‌دهد تا بیش‌تر با سرویس و پاسخ‌دهی آن به نیازهای شما آشنا شوید. البته قبل از استفاده بهتر است بدانید محیط آزمایشی با محیط عملیاتی کاملا جدا است و داده‌ها بین‌شان انتقال پذیر نیستند.

<br>

#### چابک برای چه کسب‌ و کارهایی مناسب است؟  

چابک برای تمام کسب‌ و کارهای آنلاینی که می‌خواهند فرایند رشد خود را چابک‌تر کنند و این رشد را اندازه‌گیری و ارزیابی نمایند مناسب است. 

<br>

#### آیا استفاده از چابک روی عملکرد اپلیکیشن‌ها تاثیر می‌گذارد؟  

خیر، SDK‌های چابک بسیار کم حجم و سبک هستند و تاثیری روی عملکرد اپلیکیشن‌ها نخواهند داشت.
  
<br>

#### آیا چابک باعث تداخل با SDK های دیگر اپلیکیشن می شود؟  

خیر، چابک فعالیت‌های خود را به صورت مستقل انجام می‌دهد.

<br>

#### آیا چابک از کانال‌های ایمیل و پیامک هم پشتیبانی می‌کند؟
 
بله، چابک در حال حاضر از پیامک هم به صورت جداگانه ([کمپین پیامکی](https://doc.chabok.io/guides/how-to-send-sms-campaigns.html)) و هم به صورت جایگزین (**فال‌بک کمپین پوش یا درون‌برنامه‌ای**) پشتیانی می‌کند. ایمیل هم به زودی به لیست‌ کانال‌ها اضافه می‌شود.

<br>

#### پشتیبانی چابک به چه صورت است؟  
  
پشتیبانی چابک بسته به پلن حساب به صورت **آنلاین، تلفنی و حضوری** است.

<br>

#### چابک چه مزیتی نسبت به سرویس های خارجی مشابه دارد؟  

چابک نسبت به سرویس‌های خارجی بسیار ارزان‌تر است، پشتیبانی قوی به صورت مستندات، آنلاین، تلفنی و حتی حضوری قبل و بعد از پیاده‌سازی، سرویس ثابت و نبود احتمال تحریم آن از داخل یا خارج.

<br>

#### آیا قوانین پردازش و حفاظت از مالکیت اطلاعات در چابک رعایت می‌شود؟

 چابک به عنوان زیر مجموعه شرکت آتیه داده پرداز تجربه‌های موفقی در کار با اپلیکیشن‌های پراترافیکی مانند نود و بسیاری از بانک‌ها داشته است. از این رو، نسبت به امنیت داده‌ها و اطلاعات مشتریانش بسیار حساس است و با همه مشتریان خود قرارداد عدم افشا (NDA) امضا می‌کند.