---  
id: webpush  
title:وب پوش  
layout: panel/glossary  
permalink: panel/glossary/webpush.html  
--- 

<br>

# وب پوش (Web Push) 


وب‌پوش، پیامی است شبیه به [پوش‌نوتیفیکیشن]() موبایل با این فرق که این نوع پوش روی مرورگر کاربر ارسال می‌شود. وب‌پوش‌ها به کسب‌و‌کارها این امکان را می‌دهند تا نرخ تعامل کاربران با کسب‌و‌کار را از طریق سایت بهبود دهند. برای اثربخشی وب‌پوش‌ها و استفاده مناسب از آن‌ها باید از شخصی‌سازی محتوای پیام استفاده کرد.

<br>

## چرا باید از وب‌پوش‌ها استفاده کنید؟ ‌ 

استفاده از وب‌پوش‌ها می‌تواند پیام مورد نظر کسب‌و ‌کار در لحظه‌ای حیاتی به کاربران انتقال دهد. یک کال تو اکشن مناسب هم می‌تواند کاربران را تشویق به بالا بردن [نرخ تبدیل]() کند. تکنولوژی‌های اتومیشن به کسب‌و‌کارها کمک می‌کنند تا ارسال وب‌پوش‌ها را زمان‌بندی کنند و در مناسب‌ترین زمان با کاربران ارتباط برقرار کنند.

<br>

##چگونه از وب‌پوش‌ها استفاده کنید؟‌ 

از وب‌پوش‌ها می‌توان به عنوان کانالی برای ارتباط با کاربران در کمپین‌های هوشمند استفاده کرد. 

- تشویق کاربران به بازگشت به سبد خرید
- درخواست از آن‌ها برای دانلود اپلیکیشن به جای استفاده از نسخه وب‌سایت 
- یادآوری به کاربران برای تکمیل کردن فرآیند ثبت‌نام 

<br>


##ارسال وب‌پوش در چابک 

وب‌پوش‌ها یکی از کاانال‌های ارتباطی با کاربر هستند. پلتفرم چابک به شما گزارشاتی می‌دهد که نشان می‌دهد کدام دسته از کاربران نسبت به دریافت وب‌پوش، اکشن مورد انتظار شما را انجام داده‌اند. در این حالت می‌توایند برای این کاربران، اتریبیوتی ست کنید. این [اتریبیوت]() نشان می‌دهد کدام کاربران، نسبت به دریافت پیام توسط وب‌پوش، واکنش نشان می‌دهند. برای اجرای کمپین‌های بعدی می‌توانید این کاربران را فقط از طریق کانالی که مطمئنید به آن واکنش نشان می‌دهند، مورد هدف قرار دهید.

<br> 