---
published: false

---
# ایمیل مارکتینگ چیست؟

ایملیل مارکتینگ یک روش بازاریابی مستقیم است که از خیلی قبل در دنیا مورد استفاده بوده و یک **روش موثر تبلیغاتی** شمرده می‌شود. اما به دلایل مختلف در ایران این روش اخیرا مورد توجه قرار گرفته و اکنون برندها و صاحبان مشاغل بیشتر از آن استفاده می‌کنند.

شاید یکی از دلایلی که کمتر از روش ایمیل مارکتینگ برای تبلیغات استفاده می‌شد نبود سرویس داخلی بود که گزارشات درست و مورد نظر را در اختیار مشتریان قرار دهد.

اکنون چابک با کمک **سرویس پاکت** این امکان را فراهم کرده که بتوانید برای کاربران سگمنت شده پیام ارسال کنید، پیام‌هایتان را شخصی سازی کنید و در زمان‌های مناسب پیام‌های درست ارسال کنید. گزارشات منظم از کمپین‌های ایمیل داشته باشید و بتوانید رفتار کاربران را تحلیل کنید.

ایمیل مارکتینگ یک روش تبلیغاتی موثر است که به صاحبان تمام کسب و کارها توصیه می‌شود از آن برای **جذب، نگهداری و برگرداندن کاربران‌شان** استفاده کنند.

## مزایای ایمیل مارکتینگ

* **نرخ بالای بازگشت سرمایه:** بازگشت سرماه در ایمیل کارکتینگ بسیار بالاست.  یعنی در ازای هزینه‌ای که می‌کنید، چقدر سود خواهید کرد. محاسبۀ این عدد در ایمیل مارکتیگ تقریبا دقیق است. اگر بازاریابی ایمیلی شما به درست تعریف و اجرا شود نتایج چشمگیری را دریافت خواهید کرد.
* **سریع و مقرون به صرفه است:** ایمیل مارکتینگ نسبت به روش‌های دیگر بازاریابی سریع‌تر و ارزان‌تر است.
* **انعطاف پذیری:** شما می‌توانید غیر از متن انواع جذاب‌تری از محتوا مثل عکس، ویدئو، فایل و لینک را از طریق ایمیل ارسال کنید.
* **رصد رفتار کاربران:** با کمک سرویس پاکت چابک شما می‌توانید گزارش‌های دقیقی ار رفتار کاربران داشته باشید و کمپین‌های خود را تحلیل کرده و برای سفرهای مشتری در آینده برنامه ریزی کنید.
* **جامعۀ آماری بزرگ:** امروزۀ تمام گوشی‌های اندروید و آی او اس از کاربران می‌خواهند یک ایمیل و حساب کاربری داشته باشند. شما هنگام ثبت نام کاربر در اپ یا سایت می‌توانید آدرس ایمیل را از آنها بخواهید. اینطور می‌توانید با درگاه ارسال ایمیل با آنها در ارتباط باشید.

### ایمیل مارکتینگ موفق چه خصوصیاتی دارد؟

* **شناسایی نیاز و علاقه‌مندی مشتری:** برای اینکه ایمیل شما باز و خوانده شود تنها راه این است که با **نیاز و علاقه‌مندی** مشتری تناسب داشته باشد.
* **محتوای جذاب:** وقتی ایمیل مزیت ارسال عکس، ویدئو، فایل و لینک را دارد از آن بهره ببرید و محتوایی جذاب برای مشتری ارسال کنید تا ترغیب به خرید، عضویت و یا نصب شود.
* **تعامل با کاربر:** با کاربر خود در تعامل باشید و با استفاده از قابلیت‌هایی مثل Call To Action از او دعوت کنید با شما در تعامل باشد، مطلب‌تان را بخواند، ویدئوتان را ببیند یا خرید انجام دهد.
* **گزارش‌گیری منظم:** از کمپین‌هایی که اجرا می‌کنید گزارش منظم و پیوسته بگیرید و آنها را تحلیل کنید و در کمپین‌های بعدی نتایج را اعمال کنید.
* **کمپین‌های منظم و پیوسته:** شاید در ابتدای راه آنطور که انتظار دارید نتیجۀ رضایت بخش نداشته باشید، نباید دلسرد شوید، باید با اجرای کمپین‌های منظم و پیوسته در طول زمان منتظر دیدن نتایج موردنظرتان باشید.