---
id: sdk-setup
title: راه‌اندازی
layout: javascript
permalink: javascript/sdk-setup.html
prev: required.html
next: chabok-messaging.html
---

پس از طی کردن مراحل صفحه [پیش‌نیازها](/javascript/required.html)، می‌توانید **راه‌اندازی SDK چابک** را شروع کنید. در ابتدا شما باید کتابخانه چابک را [نصب کنید](/javascript/sdk-setup.html#۱--نصب-کتابخانه)، مقداردهی و راه‌اندازی کتابخانه چابک را در اپلیکیشنتان [انجام دهید](/javascript/sdk-setup.html#۲--مقداردهی-اولیه-initialize) و برای شناخت کاربر توسط چابک، مرحله [ثبت کاربر](/javascript/sdk-setup.html#۳--ثبت-کاربر-register) را حتما پشت سر بگذارید.

برای انجام موفق این کار باید تمام مراحل زیر را به ترتیب انجام دهید:

[۱- نصب کتابخانه](/javascript/sdk-setup.html#۱--نصب-کتابخانه)

[۲- مقداردهی اولیه (Initialize)](/javascript/sdk-setup.html#۳--مقداردهی-اولیه-initialize)

[۳- ثبت کاربر (Register)](/javascript/sdk-setup.html#۴--ثبت-کاربر-register)

<Br>

### ۱- نصب کتابخانه

برای نصب از طریق `npm` یا `yarn`:

```bash
npm install chabokpush --save
```
یا

```bash
yarn add chabokpush
```
و یا با استفاده از [CDN](https://unpkg.com/chabokpush/dist/chabokpush.min.js)، چابک را به پروژه خود اضافه کنید.

```bash
<script src="https://unpkg.com/chabokpush/dist/chabokpush.min.js"></script>
```

#### افزودن Service Worker

 برای ارسال پوش‌نوتیفیکشن در پس‌زمینه (‌Background) باید فایل `ChabokSDKWorker.js` را از [این لینک](https://raw.githubusercontent.com/chabokpush/chabok-client-js/master/dist/ChabokSDKWorker.js) دریافت نموده و در `root` پروژه قرار دهید.
 
 اگر از **Github Desktop** استفاده می‌کنید، برای دریافت آن می‌توانید از [این لینک](x-github-client://openRepo/https://github.com/chabokpush/chabok-client-js?branch=master&filepath=dist%2FChabokSDKWorker.js) استفاده کنید.

اگر هم از **Webpack** استفاده می‌کنید، می‌توانید از پلاگین [CopyWebpackPlugin](https://github.com/webpack-contrib/copy-webpack-plugin)‍ برای انتقال **service worker** به پوشه `dist` استفاده کنید.

```javascript
 new CopyWebpackPlugin([
      {
        from: path.resolve(__dirname, '/node_modules/chabokpush/dist/ChabokSDKWorker.js'),
        to: path.resolve(__dirname, '/dist'),
        ignore: ['.*']
      }
    ])
```

#### مدل نسخه‌گذاری در چابک (Semantic Versioning)

چابک از مدل نسخه‌گذاری `MAJOR`.`MINOR`.`PATCH` استفاده می‌کند. همه تغییرات نسخه‌ها بلافاصله پس از انتشارشان به صورت موردی در صفحه **لیست  تغییرات** برای اطلاع شما اضافه می‌شوند. برای همین توصیه می‌کنیم [این صفحه](/android/release-note.html) را حتما مطالعه نمایید. این موارد برای هر نسخه در دو بخش [**ارتقا** (در صورت وجود ارتقا)](/android/release-note.html#ارتقا) و [**تغییرات**](/android/release-note.html#تغییرات) برای شما نمایش داده شده‌ است.

- `Patch:` تغییرات در این سطح شامل **Bug Fix** و **قابلیت‌های بسیار کوچک** می‌باشد. به روز رسانی به این نسخه‌ها نیاز به تغییری در کد ندارد. برای آگاهی از آن‌ها، باید بخش [**تغییرات**](/android/release-note.html#تغییرات) را مطالعه کنید. به عنوان مثال به‌ روز رسانی کتابخانه چابک از نسخه `2.13.0` به نسخه `2.13.2` مربوط به این سطح می‌شود.
- `Minor:` تغییرات در این سطح شامل **قابلیت‌های بزرگتر** و **تغییر در کارکرد (Functionality) کتابخانه** می‌شود. در به روز رسانی به این نسخه‌ها حتما باید بخش [**ارتقا**](/android/release-note.html#ارتقا) و [تغییرات](/android/release-note.html#تغییرات) صفحه لیست تغییرات را با دقت مطالعه کنید. در صورت بروز هر گونه مشکل در نتیجه رعایت نکردن نکات بخش **ارتقا** و **تغییرات** در به روز رسانی به نسخه‌های **Minor**، تیم چابک مسئولیتی را نمی‌پذیرد. توصیه می‌کنیم که هر سه تا شش ماه اقدام به بررسی نسخه‌های **Minor** نمایید. به عنوان مثال به‌ روز رسانی کتابخانه چابک از نسخه `2.12.1` به نسخه `2.13.2` مربوط به این سطح می‌شود.
- `Major:` این سطح از تغییرات مخصوص **بازنویسی** و یا **تغییرات اساسی** در کتابخانه چابک است. در به روز رسانی به این نسخه‌ها حتما باید بخش [**ارتقا**](/android/release-note.html#ارتقا) و [**تغییرات**](/android/release-note.html#تغییرات) تغییرات صفحه لیست تغییرات را با دقت مطالعه کنید. در صورت بروز هر گونه مشکل در نتیجه رعایت نکردن نکات بخش **ارتقا** و **تغییرات** در به روز رسانی به نسخه‌های **Major**، تیم چابک مسئولیتی را نمی‌پذیرد. بنابراین توصیه می‌کنیم که هر یک سال اقدام به بررسی نسخه‌های **Major** نمایید. به عنوان مثال به‌روزرسانی کتابخانه چابک از نسخه `1.0.1` به نسخه `2.13.2` مربوط به این سطح می‌شود.

<Br>

### ۲- مقدار‌دهی اولیه (Initialize)

برای ارتباط با سرور چابک، لازم است یک نمونه از کلاس  `chabokpush` بسازید و آن را مقدار‌دهی کنید.


برای مقدار‌دهی اولیه می‌بایست از طریق متد `chabok` اطلاعات حساب چابک و تنظیمات اولیه را وارد نمایید. در این متد به جای پارامتر‌های `APP_ID`, `API_KEY(SDK_KEY)`, `SDK_USERNAME`, `SDK_PASSWORD` مقادیر مربوط به حساب چابک خود را وارد نمایید. نحوه ایجاد حساب در بخش [پیش‌نیازها](/android/required.html) توضیح داده شده است. در صورت داشتن حساب چابک هم می‌توانید این مقادیر را از [**پنل بخش تنظیمات قسمت دسترسی‌ و توکن‌ها**](/panel/settings.html#دسترسیها-و-توکنها) بردارید.


> `نکته` :‌ تمامی متدهایی که در این بخش بیان می‌شود باید تنها یک بار فراخوانی شود.  

 به قطعه کد زیر دقت کنید :

```javascript
const auth = {
  appId: 'APP_ID',
  apiKey: 'API_KEY(SDK_KEY)',
  username: 'USERNAME',
  password: 'PASSWORD',
  devMode: true
}
const options = {
      webpush: {
        enabled: true,
        publicKey: 'VAPID_Public_Key'
      },
      silent: false,
    };
const chabok = new chabokpush.Chabok(auth, options)
```

مقدار `devMode` تعیین می‌کند که اپلیکیشن شما به محیط [آزمایشی (Sandbox)](https://sandbox.push.adpdigital.com) و یا [عملیاتی (Production) ](https://panel.push.adpdigital.com) چابک متصل شود. این موضوع بستگی به این دارد که حساب کاربری شما روی کدام محیط تعریف شده باشد.
مقدار `true` به محیط آزمایشی و  مقدار`false` به محیط عملیاتی متصل می‌شود. در نظر داشته باشید، هر محیط به کلیدهای دسترسی (`appId`, `apiKey`,`username` و `password`) خودش در ایجاد کلاس نیاز دارد. بنابراین در صورت تغییر مقدار `devMode` کلید‌های دسترسی آن هم **باید تغییر داده شوند**.

##### تنظیمات اولیه

| توضیحات | پیش‌فرض | نوع | پارامتر |
| --- | --- | --- | --- |
|  |  | `Object` | **[options]** |
| فعال/غیرفعال‌سازی ارتباط آنی | <code>true</code> | <code>Boolean</code> | **[options.realtime]** |
|  |  | <code>Object</code> | **[options.webpush]** |
| فعال‌سازی پوش ‌نوتیفیکیشن | <code>false</code> | <code>Object</code> | **[options.webpush.enabled]** |
| پوش‌نوتیفیکیشن Public Key | <code>null</code> | <code>String</code> | **[options.webpush.publicKey]** |
| دریافت مخفی پیام | <code>true</code> | <code>Boolean</code> | **[options.silent]** |


> `نکته ` : برای استفاده از چابک در محیط عملیاتی مقدار `devMode` را `false` کنید. برای تغییر به محیط عملیاتی باید از [**پنل بخش تنظیمات**](https://doc.chabokpush.com/panel/settings.html#%D8%AF%D8%B1%D8%AE%D9%88%D8%A7%D8%B3%D8%AA-%D8%AD%D8%B3%D8%A7%D8%A8-%D8%B9%D9%85%D9%84%DB%8C%D8%A7%D8%AA%DB%8C) درخواست خود را ثبت نمایید تا پس از تایید، اطلاعات جدید حسابتان (`appId`, `apiKey`,`username` و `password`) تعیین گردد. 

<Br>

### ۳- ثبت کاربر (Register)

یکی از مزیت‌های چابک نسبت به درگاه‌های ارسال پوش‌نوتیفیکیشن، امکان **معرفی** هر کاربر با یک شناسه منحصر به فرد است. این قابلیت به شما امکان می‌دهد دستگاه‌های کاربر را **مدیریت کنید** و سوابق جمع‌آوری شده را همانند یک سیستم مدیریت مشتریان (CRM) در اختیار داشته باشید. این شناسه می‌تواند برای **دستگاه‌های متعدد یک کاربر** استفاده شود. شناسه کاربر می‌تواند هر فیلد با ارزش و معنا‌دار برای کسب و کار شما باشد که کاربر خود را با آن شناسایی می‌کنید. **شماره موبایل**، **کدملی**، **شماره‌حساب**، **ایمیل** و یا حتی **شناسه دیتابیس‌تان** مثال‌هایی از شناسه‌های کاربری مناسب در موارد واقعی هستند. ارسال پیام‌ به کاربران توسط همین شناسه‌ها و بدون استفاده از توکن یا شناسه گوشی، به سادگی امکان پذیر خواهد بود.


با استفاده از متد `register` می‌توانید یک نام کاربری به هر کاربر اختصاص دهید. این متد شناسه کاربر را گرفته و کاربر را با آن شناسه روی سرور چابک ثبت نام می‌کند.

```javascript
    chabok.register('<USER_ID>')
```

> `نکته` : متد `register` باید فقط **یک بار** در طول اجرا اپلیکیشن فراخوانی شود.

>   `نکته امنیتی` : مقدار `USER_ID` را هرگز به صورت خام در `LocalStorage` ذخیره نکنید، چون این مقدار شناسه معنادار می‌باشد و می‌توان با آن  کاربر را روی چابک ثبت‌نام کرد. برای این منظور می‌توانید از متد `()chabok.getUserId` چابک استفاده کنید که شناسه کاربر را به صورت رمزنگاری شده نگه‌ می‌دارد. همینطور می‌توانید قبل از عملیات ثبت با استفاده از شماره گوشی از معتبر بودن کاربر (verfication) [اطمینان یابید](/android/verification.html)،  سپس شناسه او را ثبت نمایید.


```javascript
if (chabok.isRegistered()) {
    chabok.register(chabok.getUserId())
} else {
    chabok.register('<USER_ID>')
}
```

> `نکته`: کاراکترهای ‍`#,+,*,\,/` و فاصله در `USER_ID` مجاز نیستند، همچنین طول این رشته نباید کمتر از ۳ و بیشتر از ۳۲ کاراکتر باشد.

> `نکته ` : در صورتی که مقدار‌دهی اولیه به درستی اعمال شده باشد پس از این مرحله می‌توانید اطلاعات دستگاه متصل خود را در [بخش مشترکین پنل چابک](https://sandbox.push.adpdigital.com/front/users/subscribers/list) مشاهده کنید. 

### متد حذف کاربر

برای حذف دستگاه کاربر از سرور چابک می‌توانید از متد `unregister` استفاده کنید. پس از حذف کاربر، چابک دیگر به دستگاه‌های آن `userId` پوش ارسال نخواهد کرد. توصیه می‌شود این متد را زمانی که کاربر در اپلیکیشنتان از حساب خود خارج می‌شود (**Logout**) فراخوانی کنید. این امر باعث می‌شود تا کاربر از حفظ شدن حریم شخصی خود پس از خروج از حساب کاربری اطمینان یابد. پس از آن هم کاربر را به عنوان یک کاربر مهمان `register` کنید تا همچنان با او تعامل داشته باشید.

```javascript
chabok.unregister()
```
