---
id: methods
title: متدهای چابک
layout: react-native-bridge
permalink: react-native-bridge/methods.html
prev: setup.html
next: verification.html
---

بعد از نصب می توانید ماژول `react-native-chabok` را مانند هر ماژول node‌ دیگری import‌ نمایید:


### نحوه استفاده

برای بکارگیری این ماژول مانند نمونه کد زیر عمل کنید:
```javascript
import * as chabok from 'react-native-chabok';

var client = new chabok.AdpPushClient();
var playServicesAvailability = chabok.playServicesAvailability;
```

نمونه client در کد فوق شامل همه متد های مورد نیاز برای فراخوانی‌های چابک می باشد.


### توضیح متدها
۱. متد `register`


با استفاده از این متد شما می‌توانید کاربر را با شناسه کاربری وی روی سرور چابک ثبت‌نام نمایید. شناسه کاربر می تواند هر فیلد با ارزش و معنا‌دار برای کسب و کار شما باشد که کاربر خود را با آن شناسایی می‌کنید. شماره موبایل، کدملی، شماره‌حساب، ایمیل  و یا حتی یک کد UUID مثال‌هایی از شناسه‌های کاربری مناسب در موارد واقعی هستند.  ارسال پیام‌ به کاربران توسط همین شناسه‌ها و بدون استفاده از توکن یا شناسه گوشی، به سادگی امکان پذیر خواهد بود.

این متد با دو امضای متفاوت وجود دارد:
امضای اول که تنها شناسه کاربر را گرفته و کاربر را با آن شناسه روی سرور چابک ثبت نام میکند.

```javascript
chabok.register(USER);
```

کاراکترهای ‍`#,+,*,\,/` و فاصله در `USER` مجاز نیستند، همچنین طول این رشته نباید کمتر از ۳ و بیشتر از ۳۲ کاراکتر باشد.

> `نکته`: هر بار که برنامه اجرا می‌شود لازم است این متد فراخوانی شود تا اتصال چابک برقرار گردد.

<!-- برای اعتبارسنجی شناسه کاربری می‌توانید از سرویس چابک که در بخش مربوط به [اعتبارسنجی](verification.html) توضیح داده شده، استفاده نمایید، در غیر این صورت مسئولیت احراز هویت شناسه کاربری به عهده برنامه شما به عنوان استفاده کننده از کتابخانه چابک می‌باشد. -->

اگر عملیات ثبت‌نام به درستی انجام شده باشد، پس از فراخوانی این متد،
اطلاعات کاربر در `پنل`  چابک مربوط به [حساب](http://chabokpush.com)
 برنامه، در قسمت `مشترکین`، قابل مشاهده خواهد بود و شما می‌توانید از پنل به
کاربر `مسیج` و `پوش ` بفرستید.


امضای دوم که علاوه بر شناسه کاربر، لیستی از نام‌ کانال‌هایی که کاربر باید روی آن‌ها عضو شود را نیز دریافت می کند. با ثبت نام در این کانال‌ها کاربر پیام‌های ارسالی روی آن‌ها را دریافت خواهد نمود.

```javascript
chabok.register(USER, ["CHANNEL_NAME1", "CHANNEL_NAME2", ...]);
```

> `نکته امنیتی`: مقدار `USER` را هرگز به صورت خام 
> ذخیره نکنید، چون این مقدار شناسه معنادار می‌باشد و می‌توان با آن کاربر
> را روی چابک ثبت‌نام کرد. برای این منظور می‌توانید از متد `getUserId`
> چابک استفاده کنید که شناسه کاربر را به صورت رمزنگاری شده نگه‌می‌دارد.
