---
id: cohort
title: کوهورت
layout: panel
permalink: panel/cohort.html
next: tracker.html
---

## کوهورت چیست؟

منظور از کوهورت، دسته‌ای از کاربران است که **رفتار مشترکی در یک محدوده زمانی** انجام داده‌اند. مثلا کاربرانی که در طول هفته گذشته خرید کرده‌اند، در یک کوهورت قرار می‌گیرند.


به طور کلی کوهورت به شما کمک می‌کند تا به سوال‌هایی مانند زیر پاسخ دهید:

- چه تعداد از کاربران پس از ثبت‌نام در اپلیکیشن ماندنی می‌شوند؟

- چه درصدی از کاربرانی که صفحه محصول خاصی را بازدید کردند، بعد از آن برگشتند و آن را خریداری کردند؟


### هشدار: کوهورت همان سگمنت نیست!

معمولا سگمنت و کوهورت یکی در نظر گرفته می‌شوند اما این دو مفهوم **کاملا جدا هستند**. 

در سگمنت کاربران براساس ویژگی‌هایی که دارند مانند سن، جنسیت، موقعیت مکانی و ... دسته‌بندی می‌شوند. و لزوما تجربه مشترکی در یک زمان خاص ندارند.

 به عنوان مثال این موارد **سگمنت هستند نه کوهورت**:

- پسران نوجوانی که فوتبال دوست دارند

- خانم‌های میان‌سالی که تهران به دنیا آمده‌اند

- کاربرانی که از دستگاه‌های شیائومی استفاده می‌کنند

همانطور که می‌بینید، این کاربران ویژگی‌های مشترکی دارند اما تجارب مشترک در یک زمان نه. هدف کوهورت، در واقع جدا کردن افراد در گروه‌ها و سگمنت‌هایی مانند بالاست. این جداسازی با همان **تجربه مشترک** انجام می‌شود که **در یک محدوده زمانی** اتفاق می‌افتد.

مثلا در موارد بالا می‌توان اینگونه **کوهورت** ایجاد کرد:

- پسران نوجوانی که فوتبال دوست دارند و در ماه گذشته توپ خریداری کرده‌اند

- خانم‌های میان‌سالی که مهر ماه در تهران به دنیا آمده‌اند 

- کاربرانی که از دستگاه‌های شیائومی استفاده می‌کنند و در هفته گذشته بازدید داشته‌اند

از این می‌توان نتیجه گرفت **تعداد زیادی کوهورت در سگمنت‌ها می‌تواند وجود داشته باشد**. پس کوهورت‌ها خیلی **ریزتر و جزئی‌تر** از سگمنت‌ها هستند. 



## چگونه کوهورت ایجاد کنم؟

تنظیم بازه زمانی 

نمایش نمودار به صورت؟؟


## چگونه کوهورت تحلیل کنم یا بخونم؟

رنگ‌ها

ردیف‌های جدول

جدول کوهورت 

نمودار خطی کوهورت
