---  
id: FingerPrint  
title:فینگر پرینت  
layout: panel  
permalink: panel/FingerPrint.html  
---  

<br>


#  فینگر پرینت (Finger Print)  

فینگر پرینت دستگاه، تکنیکی است که سرویس‌دهنده‌های اتریبیوشن به کمک آن می‌توانند کاربرانی را که اقدام به کلیک روی لینک ترکر و سپس نصب اپلیکیشن کرده‌اند را شناسایی کنند. اطلاعات افینگر پرینت  کاربر می‌تواند هر چیزی باشد، مثلا موقعیت جغرافیایی، دستگاه، نوع شبکه اینترنتی و … . این تکنیک به شناسایی نصب‌های قبول شده و نصب‌های رد شده در فینگر پرینت  تقلب کمک می‌کند. 

<br>


## تکنیک فینگر پرینت  چگونه عمل می‌کند؟ 

هر بار که کاربر روی لینک یک ترکر کلیک می‌کند، فینگر پرینت  کاربر روی لینک ترکر باقی می‌ماند و در سرویس اتریبیوشن ذخیره دمی‌شود.
 
 با هدایت کاربر توسط ترکر به مبدا نصب اپلیکیشن، کاربر اپلیکیشن را نصب می‌کند. وقتی که کاربر اولین بار اپلیکیشن را باز می‌کند و SDK سرویس‌دهنده اتریبیوشن روی اپ، فراخوانی می‌شود. یک بار دیگر فینگر پرینت  کاربر در سرویس‌دهنده اتریبیوشن ثبت می‌شود.
  
تطابق داشتن فینگر پرینتی  که سرویس‌دهنده اتریبیوشن در هنگام کلیک کاربر روی لینک ترکر در خود ذخیره کرده، با فینگر پرینتی  که کاربر در هنگام اولین باز کردن اپ به سمت سرویس‌دهنده اتریبیوشن فرستاده؛ نشان می‌دهد که یک نصب شمرده شود.


<br>


>`نکته`: توجه داشته باشید ممکن است در بعضی موارد تفاوت‌های آماری در تعداد نصب و حذف اپلیکیشن از یک کمپین به خاطر تطابق نداشتن فینگر پرینت  کاربر در لحظه کلیک روی لینک ترکر و در لحظه باز کردن اپلیکیشن باشد. به عنوان مثال: یک کاربر با اینترنت خانگی روی لینک ترکر کلیک کرده و ۲ ساعت بعد هنگامیکه در تاکسی است و از اینترنت داده خود استفاده می‌کند؛  اپلیکیشن را برای اولین بار باز کند. در این حالت تطابق نداشتن اطلاعات فینگر پرینت  کاربر، می‌تواند منجر به شمرده نشدن این نصب به عنوان نصب واقعی شود. البته توجه داشته باشید که ثبت فینگر پرینت  کاربران تنها یکی از چندین روشی است که برای شناسایی نصب در ترکرها به کار گرفته می‌شود و 


**این اتفاق در تمام سرویئ‌دهنده‌های اتریبیوشن و ترکری که از تکنیک ثبت فینگر پرینت کاربران در شمارش نصب استفاده می‌کنند، رخ می‌دهد. **


## ثبت فینگر پرینت  کاربران و ترکر چابک  

ترکر چابک از این تکنیک برای اطمینان پیدا کردن از شمارش صحیح نصب‌های واقعی و نصب‌های رد شده استفاده می‌کند. استفاده از این تکنیک زمانی بسیار اهمیت پیدا می‌کند که :‌

امکان رصد شناسه دستگاه (Device ID) کاربران وجود نداشته باشد. این اتفاق می‌تواند به خاطر نبودن امکان شناسایی شناسه دستگاه توسط سرویس‌های تبلیغ دهنده رخ دهد.

<br>










