---
id: journey
title: سفر مشتری (جرنی)
layout: panel
permalink: panel/journey.html
next: tracker.html
---


## مبدا: سفر مشتری دقیقا چیست؟

در دنیای موبایل مارکتینگ تمام تلاش‌ها برای رسیدن به این هدف است که با **هر کاربر جوری که دوست دارد، در زمانی که تمایل دارد و مرتبط با علایق و کاری که انجام می‌دهد تعامل کنیم**. این هدف شاید ایده‌آل‌ مارکترها تلقی شود. اما از آن جایی که کاربران شما یکی دو تا نیستند و هرکدام هم رفتارهای خاص خودشان را دارند، شاید رسیدن به این هدف مقداری ناممکن  شود.


**سفر مشتری** و اجرای آن **جدیدترین** و **ممکن‌ترین** راهکار برای هدف بالا است. اگر بخواهیم آن را تعریف کنیم باید بگوییم:

 خلق یک تجربه کامل برای کاربر و هدایت او طی مرحله‌های مختلف با **مرتبط‌ترین و زمان‌مندترین تعامل** از مناسب‌ترین کانال در رسیدن به هدف است.

خب چجوری؟

در ابتدا باید بگوییم که خودتان را جای کاربر بگذارید.

- فکر می‌کنید کاربرانتان چه اهدافی را درون اپلکیشنتان دنبال می‌کنند؟ همه حالت‌ها را بنویسید و خوب بشناسید.

- حالا به این فکر کنید در رسیدن به آن اهداف، کاربر چه مسیرهایی را ممکن است طی کند؟ آن حالت‌ها را هم بنویسید.

- در آخر به این فکر کنید که در طول مسیر یا نقاط تماس کاربر، دوست داشتید چگونه با شما تعامل می‌شد که باعث ادامه مسیر و رضایت شما می‌شود؟

**شناسایی، پاسخ و برنامه‌ریزی به سوالات بالا دقیقا** رویکرد سفر مشتری را توصیف می‌کند.

با دید پیاده‌سازی و استفاده از ابزار سفر مشتری باید بگوییم که منطق حاکم: «**اگر این اتفاق افتاد، این کار را انجام بده**» است.

خب توضیح و توصیف بسه. بریم سراغ یک مثال عینی و مورد استفاده (Usecase) از سفر مشتری:

فرض کنید یک فروشگاه آنلاین دارید و خب طبیعتا یکی از اهداف کاربرانتان **خرید موفق** است. اما مشکلی که آمار به شما نشان می‌دهد، این است که **آمار خرید نسبت به آمار افزودن محصول به سبد خرید خیلی کم‌تر** است. 

در این صورت شما فرصت دارید تا با طراحی یک سفر کاربر، آمار خرید را به سبد خرید نزدیک کنید و یا اصطلاحا ترک سبد خرید را کاهش دهید.

بهتر است برنامه و اقدامات را موردی برای خودتان مانند زیر بنویسید:

- **مشکلی که با آن رو به رو هستیم**: ترک سبد خرید

- **هدف اصلی**: خرید

- **مخاطبان**: کاربرانی که محصول به سبد اضافه می‌کنند اما آن را نمی‌خرند.

- **برنامه یا نقشه**: انگیزه دادن با یک کد تخفیف ۱۵ درصدی

- **استراتژی اجرای نقشه**: به طور خاص تعامل با کاربرانی که خرید نمی‌کنند در طول ۳ روز

	-	زیر نظر داشتن همه کاربرانی که افزودن به سبد خرید داشتند.
	-	با آن‌هایی که خرید نکردند، تعامل کنید. (مثلا کد تخفیف بفرستید براشون)
	-	سپس ۱ یا ۲ روز منتظر بمانید و تعاملتان را از کانال دیگر امتحان کنید. (مثلا پیامک)
	-	تعامل را بازهم با کاربرانی که هنوز خرید نکردند انجام دهید برای آخرین بار

## ایستگاه اول: چگونه برنامه و طرح سفر مشتری بریزیم؟

#### گام اول: شناسایی مشکلی که می‌خواهیم حل کنیم

در این گام باید از خودتان بپرسید که با این سفر می‌خواهید **چه مشکلی را حل کنید**؟

ترک سبد خرید، ترک عملیات ثبت‌نام، بازدیدهای کم و کوتاه، برنگشتن به اپلیکیشن، آپدیت نکردن، سفارش ندادن، لایک نکردن و ...

#### گام دوم: تعیین هدف

در این گام حالا باید از خودتان بپرسید که **می‌خواهید کاربران چه کاری را انجام دهند**؟ دقت کنید که آن کار یا هدف کاملا ملموس باشد. 


خرید، ثبت‌نام، بازدید، بازگشت، آپدیت، سفارش و ...

#### گام سوم: شناسایی مسیرهای ممکن برای رسیدن به آن هدف

پس از تعیین هدف، باید شناسایی کنید که کاربر در رسیدن به هدف **چه مسیری و مراحلی** را طی می‌کند. به عبارت دیگر نقاط تماس مورد نیاز برای رسیدن به هدف چیست؟


#### گام چهارم: تعیین مخاطبان سفر

از خودتان بپرسید **برای چه کاربرانی** قرار است سفر اجرا شود؟


#### گام پنجم: برنامه‌ریزی سفر

پس از شناسایی وضعیت، باید به نقشه کشیدن و برنامه‌ریزی سفر فکر کنید. این که چه برنامه‌ای برای نقاط تماس دارید؟ چه نوع تعاملی در هر نقطه می‌خواهید داشته باشید؟ تعاملات از چه کانالی صورت بگیرد؟


#### گام ششم: تعیین نقشه اجرا
در این گام باید عملی فکر کنید و به اجرای نقشه فکر کنید. این که برای اجرای برنامه چه نیازهایی دارید؟

## ایستگاه دوم: پنل و آشنایی با لیست سفرها

### قابلیت‌ها (دستورات)

#### فعال‌سازی

#### آرشیو

#### حذف

## ایستگاه سوم: چگونه سفر بسازیم؟

### پایه و هدف

#### نام‌گذاری

#### تعیین هدف یا اهداف

### زمان ورود

### مخاطبان

### تنظیمات

### طراحی سفر

## ایستگاه چهارم: سفر مشتری چگونه کار می‌کند؟

### اکشن‌ها و امکانات

## مقصد: آنالیز سفر مشتری به چه صورت است؟
