---  
id: SaaS  
title: نرم افزار به عنوان سرویس  
layout: panel
permalink: panel/SaaS.html  
---  

<br>

نرم‌افزار به عنوان سرویس، مدلی از ارائه سرویس‌های نرم‌افزاری است. در این مدل، ۲ طرف درگیر هستند. طرف اول شرکت‌هایی هستند که سرویس‌های نرم‌افزاری ارائه می‌دهند و طرف دوم شرکت‌هایی هستند که از این سرویس‌های نرم‌افزاری استفاده می‌کنند.  شرکت‌های سرویس‌دهنده  به دلیل داشتن، زیرساخت‌های به‌روزتر برای میزبانی و نگهداری از سرویس‌های نرم‌افزاری می‌توانند به شرکت‌های طرف دوم سرویس‌ دهند. از آنجاییکه شرکت‌های سرویس گیرنده به دلیل کمبود زیرساخت، کمبود نیروی فنی و درگیری توسعه محصول توان پیاده‌سازی برخی سرویس‌ها را ندارند، از شرکت‌های سرویس‌دهنده SaaS استفاده می‌کنند. 

<br>


##  چرا در مسیر رشد کسب‌و‌کار، به استفاده از نرم‌افزار به عنوان سرویس نیاز دارید؟ ‌


در دنیای پر رقابت سرویس‌های اینترنتی، به‌روز بودن و برطرف کردن نیازهای  اساسی کاربران یکی از فاکتورهای تأثیرگذار در نگه‌داشت کاربران است. از طرفی تصمیم‌گیری برای انتخاب پیاده‌سازی قابلیت‌های جدید  چالشی تمام نشدنی بین کسب‌و‌کارهاست. 
در این تصمیم گیری فاکتورهایی مثل: زمان پیاده‌سازی، هزینه‌ منابع انسانی و هزینه‌های زیر ساخت نقش تعیین کننده دارند. 
شرکت‌های Saa‌S دقیقا به همین منظور به وجود آمده‌اند. این شرکت‌ها با تمرکز بر پیاده‌سازی سرویس‌های مورد نیاز شرکت‌ها، در فرآیندهای مربوط به توسعه محصول به کسب‌و‌کارها کمک قابل توجهی می‌کنند. 


<br>


## چابک به عنوان سرویس SaaS 


چابک، یک سرویس‌دهنده SaaS است که تمرکز فعالیت آن روی اپلیکیشن‌های موبایلی است. سرویس‌های چابک که در جهت رشد اپلیکیشن‌های موبایلی ارائه می‌شوند شامل: ترکر موبایل برای نصب اپلیکیشن، سرویس پیام‌رسانی فراکاناله، سیستم سگمنت‌بندی پیشرفته و اتومیشن مارکتینگ است. 


<br>